تجارة جنس، ضحاياها فتيات عراقيات
كيف حالك سيدنا؟
في تصوير سري ببغداد
نميط اللثام عن عالم سري للإستغلال الجنسي
خليها تبات وترجع الصبح للبيت، مو؟
حالتهم بفرد مرة. أنا قلت لك
أرامل حرب تجبرن على التحول إلى مومسات
بالجنس، العنف عندهم أكثر شيء
مثل الحيوانات
رجال دين يقدمون إرشادات حول كيفية إساءة معاملة الأطفال
المداعبة آني أقول لك
المداعبة تتماصص وياها، تفرك بجسمها، بصدرها، عادي
تسع سنوات وفوق، ماكو مشكلة
في تجارة الجنس هذه، حتى الأطفال يعرضون للبيع
لما تكون الفتاة في عمر 12 عاماً، يختلف الموضوع
لأنها تكون "فريش" (طازجة)
يكون سعرها غالياً
أفاد مكتب آية الله السيد علي السيستاني
وهو من أكبر الشخصيات الشيعية في العراق
إن هذه جرائم يجب المعاقبة عليها
تطلب 150، 200 يعني بهالحدود
بنات زينات، جميلات يعني، حلوات
أنا في الكاظمية، في وسط بغداد
أحد أهم المزارات الشيعية
يزور الملايين هذا الضريح ويأتي كثير من الرجال والنساء إلى هنا للزواج
سمعنا بأن بعض رجال الدين يعقدون نوعاً من الزيجات مثيراً للجدل
ويطلق عليه "زواج المتعة"
في هذا المجتمع حيث تعد ممارسة الجنس خارج الزواج أمراً محرماً
يتيح زواج المتعة للرجل أن يدفع المال لزوجة مؤقتة
هذا غير قانوني في العراق
والحديث عن هذه الزيجات هنا أمر حساس
زواج المتعة يمارس بين أفراد الطوائف الشيعية
ولكن الإِسلام السني يعترف أيضاً بالزيجات المؤقتة والتي يسميها "المسيار"
ويقول رجال دين عراقيون إن زيجات المتعة جائزة شرعاً
ويمكن أن تكون في صالح الرجال والنساء
هذا سيد فارس الموسوي
إحكي لي عن زواج المتعة وقوانينها؟
أما المطلقة أو الثيب من حقها أن تتزوج زواج المنقطع أو المتعة يسمونه
هناك مهر مقدم وهناك مدة معينة
مثل أعقد على زوجة على مهر قدره مثل نقول ألف دينار يعني
وعلى مدة قدرها مثل شهر واحد
يدفع الرجل مقابل علاقة جنسية
ولكن رجل الدين يقول إنه إذا كانت المرأة فقيرة
فإن الرجل سيكون قد ساعدها
إذا كانت عندها أطفال وزوجها ميت يعني
يكون يتقرب إلى الله بهؤلاء الأطفال
وثانياً حصانة للزوجة لكي لا تخرج خارج نطاق الشرع
ما الفرق بين زواج المتعة والزنا؟
دائماً الزنا ما بيها قانون أو أمر شرعي
يتفق هو والزوجة، يعطيها، يمارسون الجنس
أمر شرعي ومعروف عند المجتمع فهذا حلال مثل حاله حال الزواج
تركت خمسة عشر عاماً من الحروب آثاراً مدمرة على نساء العراق
ترملت مليون امرأة وهناك عدد أكبر منهن مازلن مهجرات
أخبرنا رجال دين بأن زواج المتعة
هو طريقة لمساعدة النساء الضعيفات
ولكننا سمعنا قصصاً عن إساءة المعاملة والإستغلال الجنسي
أخفينا الأسماء الحقيقية للنساء اللواتي تحدثنا إليهن
إجا داعش فطلعنا من الموصل
عندما استولى ما يسمى بتنظيم الدولة الإسلامية على مدينتها
هربت رنا إلى بغداد
بعدها بوقت قصير، تركها زوجها
فصادقت واحد لكي أحمي روحي. أراد يتزوجني
قال نروح للكاظمية وهناك يمسكون عقد
أخذ الرجل رنا إلى أحد مكاتب الزواج في الكاظمية
إحكي لي ما حصل بالضبط بعد أن ذهبتم إلى مكتب السيد؟
إنطاه 50 ألف، سوالي عقد
فرحت وقلت, إي، آني اللي أعرفه هذا الزواج
تقول رنا إنها وثقت بزوجها الجديد ولم تقرأ عقد الزواج
ظنت أنها ستبدأ حياةً جديدة
عشنا يومين ثلاثة أسعد حياة ويجيب أكل ومدللني
تعرفين إنتي مكسورة، يجي واحد يحط عندك أمل...
بعد بضعة أيام، أخذها زوجها معه للتسوق
ثم، اختفى دون إنذار
إختفى. مستمسكاتي كلها يمه. أسأل محد يعرفه
كانت تظن أن زوجها كان صادقاً
لكنه في الحقيقة خدعها بزواج مؤقت
رحت، عندي نسخة كان من العقد
رحت قالوا هذا يسموه زواج متعة
عندما علمت أسرة رنا بأنها تزوجت زواج متعة
رفضتها
ولعدم قدرتها على إعالة نفسها، أصبحت مومساً
من يقول لك عقد تفرحين تقولين هذا أشعر معه بالأمان هذا زوجي
زوج وهذا مستقبل ويطلع كله كذب
سيد يعني عندنا شي، سيد بس من ..
تكتشفين أنه هذا لابس عمامة ولابس هذا وخداع
لا
تآمر الزوج مع رجل دين لخداع رنا
الطريقة الوحيدة للحصول على دليل مصور
لما يفعله رجال الدين خلف الأبواب
هي اللجوء إلى التصوير السري
أولاً، كان على مراسلنا تمرير كاميرته الخفية
عبر الحاجز الأمني في الكاظمية
مهمته صعبة وخطرة، ولذا فقد أخفينا هويته
عندما وصلت إلى الكاظمية، كنت خائفاً جداً
كانت هناك الكثير من نقاط التفتيش
كانت الكاميرات السرية معي
وإذا اكتشفوا ذلك فلن أتمكن من الهرب
رتّب للقاء عدة رجال دين متظاهراً بأنه زبون
ذهبت إلى واحد من هذه المكاتب العديدة
وبدأت أسألهم ما إذا كانوا يعقدون زواج متعة
أحدهم هو الشيخ حسين
شلونك سيدنا؟
شخبارك؟
إن شاء الله
الحمد لله... شلونك سيدنا؟
إندعينالك يم الإمامين
رحم الله والديك
هذا هو حسين الموسوي
ويقع مكتبه أمام الضريح
شنو عملك هنا؟
آني عندي مختبر مال أسنان...
إذا عندك أي شي بسنونك تتدلل..
تتدلل، أنت بركتنا
الله يخليك ويحفظك، من طيبك
آني حبيتك حقيقة أول ما شفتك، الله شاهد، خوش إنسان
تظاهرت بأنني عراقي أعيش في لندن وجئت إلى بغداد في زيارة قصيرة
إدعى مراسلُنا أنه التقى فتاةً
ويرغب بممارسة الجنس معها
وسأل إذا ما كان في استطاعة رجل الدين عقد زواج متعة
شنو أقصر مدة أقدر أتزوج بيها؟
يوم واحد يصير. يومين يصير
ساعة يصير. الشرع ما إله علاقة
تحليل شرعي يصير زواج
قال رجل الدين إن من الأفضل عدم كتابة عقد خطي
لا تسوي ورقة
نعقدلك لمدة أسبوع وتنتهي دير وجك وروح
بعد لا عليك مثل ما يقول شغلات شرعية ولا قانونية
مدا أفتهم شلون؟
يعني بس بالحكي
يعني لا دليل عليك، لا ورقة ولا بصمة ولا كل شي ولا أكو
قال له إن عدم وجود عقد سيجعل تعقبه صعباً
نصيحة إلك. لا تقول لهم جبت السيد من الكاظمية
لا تقول لهم جبت السيد من الكاظمية
لكي لا يدورون حقوق وراك
بدون ورقة أفضل لك
كان رجل الدين يقدم نصائح حول كيفية استغلال المرأة من أجل الجنس
ثم التخلص منها
كان لدينا دليلاً بأنهم يفعلون ذلك
لكن سماعه بنفسي أصابني بالصدمة
لم أصدق أنه يقول لي أن أتركها في الشارع
بعد ممارسة الجنس معها
وهناك ثمن لخدماته
لا، هسة أريد أفتهم أول شي التكلفة
إذا يجون هنا يعقدون في المكتب
قسم يكرمون 150، 200، 250 هكذا يكرمون يعني
هم يذبون الناس، هاي مال جدكم رسول الله
ذهبنا إلى خبير في الشريعة الإسلامية هو غيث التميمي
ليساعدنا على تفسير دليلنا
كان التميمي رجل دين شيعياً بارزاً
ولكنه بدأ ينتقد المؤسسة الدينية
ويعيش الآن في منفاه في لندن بعد تلقيه تهديدات بالقتل
يا إلهي
سمعتي؟
هاي اللي تنرفز الواحد، تصعد الضغط
يعطيه أدوات الخيانة قبل أن يمارس بالفعل نفسه يعني
أخبرني غيث أن رجل الدين هذا يخالف الشريعة الإسلامية
وأن نصيحته يمكن أن تعرض المرأة للخطر
فقد تُتهم بممارسة الدعارة
ماذا يحصل للفتاة عندما تعود وليس لديها ورقة تثبت زواجها؟
عدم وجود ورقة معناه أنه هي ستكون مدعية
لا تملك ما يثبت أي شيء من ادعاءاتها
يعني هذا.. هذا أي مستوى من الوضاعة الأخلاقية؟
رغم أن زواج المتعة غير قانوني،
اكتشفنا أنه متاح على نطاق واسع في الكاظمية
وقال لنا ثمانية من رجال الدين العشرة الذين تحدثنا إليهم
إنهم أجروه
سيد رعد واحد منهم
ولقبه، السيد، يعني أنه من الأشراف
أخبره مراسلنا بأنه التقى فتاة
ويريد أن يمارس الجنس الحلال معها
قلت لي شكد اتفقت وياهم؟
نص ساعة، ساعة. هاذي شغلة نص ساعة، ساعة، مو مال...
هي النص ساعة شنو يجوز صارت عندك شغلة صار عندك شي
عندك يوم كامل ترتاح
بالظبط
قال إن زيجات المتعة تسمح للرجل أن يفعل كل ما يريده تقريباً
النسوان عليهن عدة، ما يقدرن يتزوجن
الرجال له حق هواي يتزوج. عرفت شنو؟
يعني مثلاً هسة هاي عقدت عليها مدة نص ساعة
خلصت النص ساعة تقدر تروح على غير وحدة تعقد عليها
والله؟
يحظر القانون العراقي إيجار غرفة في فندق
ما لم يكن الرجل والمرأة متزوجين
ولكن سيد رعد قال إن هذه ليست مشكلة
فندق آني أجيبلك بالكاظمية. درجة أولى. فندق مال عرايس
شقة وحدك بيها
بيها بلازما، ثلاجة، تبريد، تدفئة بيها، حمام، مرافق
شقة وحدك معزولة، تبات بيها، على معرفتنا
أردت التعرف على الأشخاص
الذين يستعينون برجال الدين لعقد زيجات متعة
ذهبت للقاء رجل مهني متزوج
في الأربعينيات من عمره، سنسميه "علي"
أخبرني علي شريطة عدم الكشف عن هويته
أنه يمارس زواج المتعة، أحياناً لبضع ساعات فقط
ألتقي بها
إتفقنا على المبلغ
ونخرج سوياً
لدي بيوت وشقق لأصدقائي
تتم العملية هناك
بدا الأمر لي أشبه بالدعارة
ولكن علي قال إنه يريد جنساً حلال
علم أو مو علم العالم مالتنة عن طريق الدين وكذا وكذا
يقول لك هذا الشي حلال
فآني بالنسبة لي، حاج، واضح؟
فبعد ما لي علاقة بموضوع الحرام
أو بين قوسين ما أستنظف يعني من الشارع وكذا
خلالَ لقائنا، كشف علي أمراً مقلقاً حقاً
وهو أن بعض الرجال يدفعون لرجال الدين
لإتمام زيجات متعة مع أطفال
وحدة جايبيها عمرها 12 سنة
حيكون هذا موضوعها يختلف
لأن هاي راح تكون بعدها "فريش" (طازجة)
هم يسموها "فريش"
سعرها يكون غالي
نعم، يعني، 500 دولار، 700 دولار، 800 دولار
هاي بس للشخص الوسيط يعني
للشيخ
بدأت تتكشف لنا جوانب أكثر مأساوية لزيجات المتعة
رجال دين يجنون المال من مساعدة رجال
يرغبون بالجنس مع فتيات صغيرات جداً
إنطلقنا لتسجيل الدليل بكاميرتنا
أخبر مراسلنا سيد رعد بأنه التقى عذراء في الثالثة عشرة من عمرها
وسأله ما إذا كان زواج المتعة حلالاً في هذه الحالة
بس أنت دير بالك بعد خاف تاخذ وجهها
المداعبة آني أقول لك المداعبة يعني تتماصص وياها
تفرك بجسمها، بصدرها، عادي
الجنس المهبلي ممنوع ولكن بقية الأشياء مسموح بها
حسبما قاله رجل الدين
شنو مسموح لي بالمداعبة وشنو ما مسموح لي؟
بس من قدام ما يصير
من ورا؟
من ورا عادي مداعبة
بس من قدام ما يصير لأنه حيصير تاخذ وجهها
من ورا؟
من ورا عادي إنت وياها بعد
أخاف تتأذى من ورا؟
إنت وياها بعد...
شوف هي تتحمل ما تتحمل شي على كيفيك وياها. عرفت شنو؟
هذا الكلام
ما يقوله هذا الرجل جريمة يجب أن يعاقب عليها القانون
قال السيد رعد إنه من أتباع آية الله العظمى السيستاني
وهو أكبر رجل دين شيعي في العراق
كما فعل بعض الزعماء الشيعة الآخرين في العراق
كان آية الله السيستاني كتب في الماضي
أنه إذا وُعدت طفلة دون سن التاسعة بالزواج أو الزواج المؤقت
فإن الدين يسمح بمداعبتها جنسياً
طلبنا من آية الله العظمى السيستاني
توضيح مشورته الدينية في هذا الشأن
قال في رسالة إن الزمن الراهن تغير
وتم حذف هذه المشورة من الطبعات الأخيرة
دعا غيث جميع الزعماء الدينيين لإدانة هذه الممارسات
أصبح لدي موقف أن هذه الأحكام بشعة وغير أخلاقية
ولا يمكن أن تصدر عن إله أو حتى عن أي إنسان سوي
لمواصلة تحقيقنا، ذهبنا إلى أهم المزارات الدينية في العراق
كربلاء أكبر مزار شيعي في العالم
يأمه عشرات الملايين من الزوار في كل عام
رأينا بالفعل كيف يسهل بعض رجال الدين مخالفة القانون
بل وكيف يصل الأمر إلى حد إتمام زيجات المتعة مع قاصرات
وأردنا التعرف على موقف رجال الدين من هذه الممارسة
تحدثت إلى الشيخ عماد الأسدي
إحنا سمعنا عن زواج المتعة
هل تعقدون أنتم زواج المتعة هنا؟
ممنوع ويعرض لعقوبات من 3 سنوات إلى 15 سنة
يُحكم في السجن حتى لو كان رجل دين يعني
كما أدان الشيخ زواج المتعة من الأطفال
لكن بشرط
نقول بكراهة
زواج المتعة بالنسبة إلى البكر، مع الدخول
نحكم بكراهته
في الشوارع القريبة من المقام
بدا بعض رجال الدين مستعدين لعقد زيجات متعة
واحد منهم الشيخ سلوي
نتشرف بحضرتك
بخدمتكم آني تفضل
قال الشيخ سلوي إنه عضو بإحدى أقوى الجماعات المسلحة
تظاهر مراسلنا بأنه التقى فتاة ما تزال عذراء
سيدنا آني أريد أعقد على بنية عمرها 12 سنة ويتيمة
فآني صراحة رجال ما أريد أتزوج أي وحدة
والفترة همينة يعني زواج منقطع أريده
بس أكيد أنه البنية إذا عمرها صغير ماكو مشكلة
ماكو مشكلة
9 سنوات فما فوق ماكو مشكلة
شرعاً ماكو مشكلة
هن هذني الإلزاميات. اللزوم بالشريعة
ماكو مشكلة
المداعبة هو فقط مداعبة أو عدم الدخول
عدم الدخول بس ما، لا تدخل بيها. كلشي تسوي
برضاها يجوز مع المباشرة من الخلف
تعمل ما شئت
عرضنا هذه الصور على ينار محمد
التي تدير شبكة من ملاجئ النساء في عموم العراق
الصفقة الكبرى هي الزواج
أخبرتني ينار أن بعض العوائل
تنظر إلى الفتيات كعبء مالي وتريد تزويجهن
ولكن لا يمكن العثور على زوج دون ضمان عذرية الفتاة
تظاهر مراسلنا بأن لديه فتاة بالفعل
وسأل سيد رعد عما سيحدث
إذا فض بكارة الفتاة خلال زواج المتعة
لا سمح الله وصارت من قدام شسوّي؟
ما يصير. برقبتك تصير
أهلها يجون عليك، شي. يقولولك تعال أخذها
لأن أخذت وجهها. يذبوها براسك
إذا أخذتها مثلاً مثلاً لا سمح الله وصارت
شلون أقدر أخلص من الموضوع؟
لازم إلا تروح. هم ما يندلون مكانك هنا؟
لا ما يندلون
ما يندلون
تعوفها لازم وتروح
أجريت لقاء مع فتاة تتعرض لخطر كبير من أقربائها
فقدت عذريتها في زواج متعة
سنسميها منى
ومن أجل سلامتها
قمنا بتصوير ممثلة تسرد قصتها
مستخدمين ذات الكلام الذي قالته منى
كنت طالبة بالمدرسة
وكان هناك شخص
يعني شخص يلحقني من المدرسة للبيت
وكان عنده إمكانية قوية ومعمل سيارات
وفد يوم حكى وياية وقال لي يعني آني أريد زواج
بعد بضعة أسابيع، أخذ الرجل منى إلى رجل دين في الكاظمية
كان عمرها 14 عاماً فقط
لم يعلم والداها بأي شيء
آني قلت له آني بنية
هل قلت له إنك غير مطلقة؟
إي
هو طلب موافقة أهلك؟
لا، لا، قال أنت بالغ وهي بالغة فما يحتاج
عندما حاولت إنهاء علاقتها بالرجل، لجأ إلى الإبتزاز
قال لي آني من أخذتك سويت تصوير بشقة صاحبي
آني خفت من هذا الشي
قال لي إذا تحكين أو تقولين لأي أحد أشوفهم التصوير
فآني بقيت خايفة من هذا الموضوع
فكل شي يقول لي أقول له إي إي
استدرجت منى لاستغلالها جنسياً بمساعدة رجل دين
ما مدى صعوبة إقناع رجل دين بعقد زواج متعة على فتاة قاصر؟
إتضح أن الأمر سهل
أخذ سيد رعد مراسلنا إلى سيارة أجرة كانت في الانتظار
أخبره مراسلنا أنه يريد عقد زواج متعة
مع عذراء في الثالثة عشرة من عمرها
لم يطلب رؤية الفتاة شخصياً أو التحدث مع عائلتها
وافق على إبرام العقد عبر الهاتف
في الحقيقة كانت هناك زميلة لي في الفندق
وعندما رن الهاتف كانت زميلتي على الخط ومستعدة للرد على المكالمة
شيماء آني هسة وية سيدنا من أجل العقد
هسة أمررلك التليفون لكي تحكين وياه
هسة راح أفتح السبيكر
ألو، السلام عليكم
عليكم السلام
شلونك عمو شيماء؟
لم أتصور بأن هذا الزواج سيكون بهذه السهولة
لقد بدأ إجراءاته للتو
أقول لك أنت موافقة على العقد
نعم
عقد منقطع
يالله. أفتحوا إيديكم، صلوا على محمد
توافقين يا شيماء محمد أن أكون وكيلك الشرعي
لأزوجك من خاطبك الأديب السيد
على مهر حاضره 150 ألف دينار ولمدة يوم واحد
فإن كنت راضية فقولي نعم أنت وكيلي على الزواج
نعم أنت وكيلي على الزواج
صلوا على محمد وآل محمد
اللهم صل على محمد وآل محمد
زوجتك وأنكحتك يا محمد موكلتي شيماء على المهر المعلوم بينكما
حاضره 150 ألف دينار ولمدة يوم واحد
فإن كنت راضياً فقل نعم قبلت الزواج
نعم قبلت الزواج
قبلت بك زوجة
يا شيماء محمد
ولمدة يوم واحد
شيماء قولي له قبلت الزواج
قبلت الزواج
قبلت بك، قبلت بك زوج
قبلت بك زوج
يا شيماء محمد
صلوا على محمد
اللهم صل على محمد وآل محمد
هسة بابا هاي صار زوجك هسة لمدة يوم واحد
منقطع هذا أنت وياه زين؟
نعم
يالله هاي موفقين إن شاء الله
شكرا
رحم الله والديك سيدنا
هاي راح عن الحلال والحرام صارت زوجتك حلالك
شكراً هواية سيد
في بضع دقائق، حصل سيد رعد على 200 دولار
عن زواج متعة مع فتاة كان يظن بأن عمرها 13 عاماً فقط
بالنسبة لمنى
كانت هناك عواقب كارثية لارتباطها بزواج متعة
يعني
يعني آني، آني خايفة، مو بنية بعد
يعني شنو، شا قول آني
آني خايفة فد أحد يقتلني
يوصل لحد أهلي، يسمعون يقولون
فلهذا السبب يعني آني كلش خايفة
تضغط أسرتها عليها الآن لتتزوج
أخبرتنا أن أمراً مشابها حدث مع ابنة عمها
وكانت له نتائج قاتلة
يعني همينة أكو وحدة بنت عمي
همينة نفس الشي حبت وانضحك عليها
وهمينة ما بيدها حيلة
وإجولها خطابة وقالوا لها إبن عمك لازم إلك
وينهي عليها
وفات عليها وهي مو بنية
تقاليدنا وعشايرنا اللي مو بنية يفوتون عليها ويقتلوها
هم اللي قتلوها ولد عمها الكبار
نقتلها ونغسل عارها
وقتلوها
منى في وضع حرج جداً
قصة حب دمرت حياتها
لو لم يقنعها الشيخ بأن ما تفعله صح
لم تكن لتصل إلى هذه النهاية
رجال الدين الشيعة المحافظون
لا يقتصر دورهم على إسداء النصائح الدينية
فبعد سنوات من النزاع الطائفي
أصبحت لهم مكانة سياسية
وغالباً بدعم من جماعات مسلحة
يقول نشطاء إن حقوق المرأة تدهورت إلى ما كانت عليه قبل عقود
القانون العراقي يُخفِق في حماية النساء
لمحاولة فهم ما يحدث
جئت إلى محكمة مدينة الصدر
في الخارج، رأيت رجال الدين الذين التقيت بهم في وقت سابق
إنهم يوفرون عقود زواج شرعية دائمة
للعوائل الراغبة بتزويج بناتها
شو أصغر سن بتزوجهم؟
يعني أن تكون بالغة
أن تكون الطفلة، أن تكون بالغة
فهمتي قصدي شنو البالغة
يعني بحيث تطيق النكاح والزواج
أكو مرات عشر سنوات، مرات 12 سنة
مرات 15 سنة، بموافقة ولي الأمر
وفق القانون العراقي
يجب أن تكون الفتاة في عمر 15 عاماً لكي تتزوج
مش مضطر أنك تتابع القانون؟
ميأثر عندنا
هاي القوانين الوضعية ما يعتد بيها
آني أتبع القوانين السماوية أفضل من القوانين الوضعية
في داخل المحكمة، أرى العواقب
القانون العراقي لا يعترف بالزواج الديني
إلا بعد التصديق عليه أمام قاض
ويجب تطبيق الحد الأدنى القانوني لسن الزواج
لكن هذا لا يحدث
البنت وأباها من هنا
المدعى عليها
تاريخ الولادة 2005
حنين الآن تصدق زواجها
شكلها كامرأة ناضجة
لكنها عمرها 13 عاماً فقط
قام رجل دين بتزويج حنين قبل 6 أشهر
وهي الآن حامل
إنت تزوجتي من سجاد يا حنين؟
نعم
أقاربك ولا أي شخص؟ يعني إنت راغبة بالزواج؟
لأنها تزوجت دون السن القانونية
يمكن أن يُحكم على أبيها وزوجها بالسجن لعامين
بدلاً من ذلك، عوقبا بدفع غرامة تعادل خمسين دولاراً
الأمر متروك للقضاة
والعديد منهم متساهلون هذه الأيام
والله هو زواج القاصرة أحياناً يكون في مصلحتها
وفي مصلحة عائلتها أيضاً
لأنه هي موافقة على هذا الشي وراغبة بهذا الشي
وتعرفين الزواج هو سنة الحياة
هناك طابور من الآباء ينتظرون تزويج بناتهم من قبل القاضي
سامي العقيبي هنا مع ابنته ذات الأربعة عشر عاماً
لم يرغب بإظهار وجهها
يعني إنت حاسس أنه بنتك جاهزة للزواج؟
عمر الـ 18 مو مناسب إلنا
كشباب هذا
يدورون 14، 15، 13، بهالأعمار هاذا
محد يشتريها
تقوم الموظفة الإجتماعية
بتسجيل الزوجات دون السن القانوني، وأزواجهن
تبارك موافقة على الزواج إنتي؟
نعم
أيا مواليد؟
ترة بعدك صغيرة. أحد قايل لك بعدك صغيرة؟
تعاملت مع 126 زيجة
لفتيات في سن المراهقة في الأسابيع الستة الأخيرة
وتتوقع أن تنتهي كلها تقريباً بالطلاق
خلي نطلع منهم فد خمس حالات
أربع حالات ناجحة بس
ما أتصور أنه 126 كلها ناجحة، أبداً
شو بيصير بالبنات اللي بيتطلقو؟
دمار يعني تتدمر يعني حياتها هي بعدها صغيرة
وخاصة إذا المشكلة الكبيرة إذا حامل
تقوم تركض على النفقة وتركض على الحقوق يعني
زواج المتعة أبعد ما يكون عن مساعدة النساء
فقد وجدنا أن بعض رجال الدين
يستخدمونه للتربح باصطياد أكثر النساء ضعفاً
وتجنيدهن والمتاجرة بهن
رسل في السادسة عشرة من عمرها
ومن أجل سلامتها، تتحدث ممثلة بذات الكلمات التي نطقت بها
هم تريد تعيش وحياة وعائلة
بس آني من فتحت عيني على الدنيا ماكو هذا الشي
بعدين مشيت بهذا الطريق وراها
كلش تدمرت
زُوجت رُسُل وهي بعمر الثانية عشرة عاماً
وطلقت في عمر الثالثة عشرة
ثم لجأت إلى زواج المتعة لانعدام أي مورد رزق آخر
لكن سرعان ما تركها الرجل بعد ذلك
يعني بعد ماكو إختفى
فحاولت أن أوصل له ما قدرت أوصل له
ما كان عندي حل بس أتواصل ويه السيد اللي عقد لنا
أخبرها رجل الدين بأنها لن تستطيع الآن العثور على زوج حقيقي
وقال بعد إنتي مشيتي بهذا الطريق
وما عندك غير حل ليش ما تكملين؟
وأحسن إلك أحسن مما تتورطين بغير شي أكثر
تقول رسل إنه لم يكن أمامها خيار سوى العمل مع رجل الدين
فهي مضطرة لذلك لإعالة شقيقتها
فآني يعني من اتصل بي الشيخ
وقال لي أكو شخص آخر ومناسب
آني ما أقدر أرفض
تاجر رجل الدين برسل لثلاث سنوات
مارست خلالها الجنس مع عشرات الرجال
فالسيد تكون مسؤوليته أنه أكو علاج
آني آخذه حتى ما أصير حامل
مثلاً أُبر
في أي أشياء جنسية يجبروك عليها؟
إي أكو
أكو أشياء
لازم يكون إجبار بأشياء ما رايدتها
حتى لو تقاومين لازم تصير
وشلون ينتشر
لأنه أكو هواية حالات مثلي
هذا الشي منتشر كلش هواية
اللي هم الشيوخ
اللي هم رجال الدين يعني
شغلة جداً طبيعية يعني تتعرفلك على شيخ
يقول علي الذي يمارس زواج المتعة من أجل الجنس
بأنه دائماً ما يدفع المال لرجال الدين كي يجدوا له فتيات
هم كثيرين بس آني اللي معتمد عليهم اثنين
مو معتمد عليهم آني يعني مكفيني ذولة وزايدين
طريقة تعرفي على البنات يعني عن طريق الشيخ وكذا
مثلاً أفوت له للمكتب
أشوف إذا أكو مثلاً بنات يمه قاعدات وكذا
أو هو يعرض يقول لي هاي صورة
قلت له هاي هوه أوكي. هو يكتب لي ورقة
أريد 25 ألف دينار
محتاجهن يقول كذا كذا، أوكي أوكي آني عرفته هذا الموضوع
آني أريد محتاجها يعني موضوع أجرته يعني
أنطيهيا لأنه كصديق يعني
بس أما إذا تسأليني إنتي تجي إنته تنطي أختك متعة؟
أكيد لا. يعني أكيد لا
لدينا أدلة على قيام رجال الدين
الذين صورناهم سراً بعقد زيجات المتعة
ولكن هل يجندون الفتيات أيضاً؟
عاد مراسلنا الى الكاظمية للقاء سيد رعد
شلونك مولاي؟
شلونك يابة؟
شلون أخبارك؟ إن شاء الله بخير؟
الله بالخير
حان وقت طرح السؤال الحاسم عليه
هل يوفر فتاة؟
زين. يعني إن شاء الله إذا شغلة شهر
أسبوعين، شهر، إن شاء الله يدبر شي علمود ...
من تجي يعني؟
إي
الله كريم هسة من تجي. حتى إذا همات من تسافر
إذا لقيت شي يجوز آخذ صورتها أدزلك الصورة مالتها
إتفق وياها عالجية مالتك.
آني ما أنساك. على بالي الله شاهد
زين
يعني تعرف هذاك اليوم آني تزوجت وحدة 12 سنة
هية يتيمة بس آني دا أفكر آني يمكن استغليتها
لا، لا، هي من رضاتها إنت غصبتها بيها؟
لا، كدامك
من رضاتها
من رضاتها وانطيتها فلوس همات
في كربلاء، بدا الشيخ سلوي وكأنه على قناعة
بأنه لم يرتكب أي خطأ
قلت لك البنية هاي فقيرة ...
بس آني الشغلة الوحيدة اللي خايف منها
شنو وهي قلت لك أنه يكون مثلاً نوع من الاستغلال أو شي
يعني إنت مستغل؟
إي
لا، لا، هذا بعد شرعاً
بعد بضعة أيام، إتصل مراسلنا بالشيخ
وسأله إن كان يوفر فتيات أيضاً
وعليكم السلام ورحمة الله، شلونك شيخنا؟
هلا دكتور شلون أحوالك شلون صحتك؟
ممكن أعرف أكثر تفاصيل إذا أريد أتزوج
يعني إنت تريد منقطع، تتزوج منقطع؟
إي منقطع
يعني مدة يومين ، ثلاثة، خمسة، شهر، هكذا يعني
إي
إي، ما، صحيح، صحيح
هذني زينات. ذني ما يطلعن إلا مثلاً بالشغلات الخاصة
هسة شلون مثلاً نعقدها منقطع
هاي شغلتها تطلب 150 يعني 200 بهالحدود
ها ممتاز يعني مو كل...
أبلغ مراسلنا أن بإمكانه توفير عدة نساء ليختار منهن
مو هذني ما ينطن الصور
يعني صعبة واحنا عندنا هنا ما ينطون صور
بس إنت تشوفها وجه بوجه
ما عجبتك هاي أكو ثانية وثالثة وهكذا
بنات زينات جميلات، زينات يعني، حلوات
عرض رجل الدين أخذ مراسلنا إلى منزل
ليلتقي بفتاة من أجل الجنس
أصبح لدينا دليلاً قوياً على أنه يجلب فتيات فتركنا الموضوع
أثبت الشيخ استعداده لمخالفة القانون والمتاجرة بالنساء
الآن توفر لنا دليل على انتشار هذه الممارسة
التقيت بأرملة كشفت قصتها عن رجل دين أساء استغلالها
قتل زوج ريم في انفجار نفذه تنظيم الدولة الإسلامية
وبعدها بوقت قصير فقدت هي وطفلاها منزلهم
من كثر الفقر والجوع التجأت لإنسان شيخ بمنطقتنا
قلت له سيد أنت تساعدني
إنت ناس هواية تنطيك للفقراء للأيتام
عندما اتصل رجل الدين بريم بعد بضعة أيام
طرح عليها اقتراحاً
من رحت عليه عرض علي يتزوجني متعة
بصراحة وافقت ما ترددت. قلت ما يخالف
يعني مارستو الجنس مع بعض
إي نعم
غصب لأن مثلاً آني مرايده هذا الشي
بس إجبار علمود العيشة
تقول ريم إن رجل الدين بدأ يبيعها لأصدقائه
بدأ الأمر في ليلة جلب فيها ثلاثة رجال
سد الباب صديقه
قلت له عفية حرام عليك الله ميقبل
قال قومي. الشيخ يقول
آني متزوجها متعة
وخلص، مارس الجنس وطلع
صديقه الثاني هم نفس الحالة
ثالث واحد هو هم إنسان معروف بالمنطقة
كيف كان شعورك؟
بذل وخيبة. إغتصاب علني هذا. بس إجباري
بالجنس العنف عندهم أكثر شي
بالجنس العنف
لدينا دليل على أن بعض رجال الدين دمروا حياة نساء بزواج المتعة
صورنا رجل دين يتباهى بأن لديه فتيات للبيع
الآن، وبعد أشهر من الإستعدادات
نوشك أن نرى إذا كان باستطاعتنا
العثور على رجل دين يتاجر بالنساء
أعد مراسلنا المتخفي لقاءً مع سيد رعد
شلونك سيدنا؟ شخبارك؟ إن شاء الله بخير؟
هلو شلونك؟
تعالي، إمشي
عندما شعر بالإطمئنان
أعطى إشارة لشابة في الكرسي الخلفي في سيارة أجرة
شكد بالعادة تاخذين على هيجي شي؟
هية ما مسويه هذا الشي بس آني قلت لها
إلي لخاطري قلت لها صاحبي صديقي
تقول إنها في السادسة والعشرين من العمر
ولحمايتها، أخفينا هويتها
وقد أوضح مراسلنا أنه يريد فقط التحدث إليها
كان لقاءً صعباً جداً ولكن كان ضرورياً
أن نثبت قيام سيد رعد بجلب فتيات
إي بس تعرفين راح نتزوج بس شغلة يوم
الزواج يوم واحد؟
إي
تولى سيد رعد أمر المفاوضات
فهمك السيد
إي، إي آني قلتلها، قلتلها شوفي هو الأخ
يوم يومين
زين علمود المهر شلون راح نتفاصل؟
هو مهر واحد نسويلك نعقدلك عقد
شفهي
شفهي، شلون عقدتلك بالسيارة
العقد اللي بالسيارة كان لمدة يوم
بدا سيد رعد حريصاً على إتمام الإتفاق بأسرع وقت ممكن...
فارغة إنتي؟
نعم
الصبح ما عندها شي
تريد الظهر؟ تريد العصر هيجي وكت؟
إي العصر هيجي وكت
خليها تبات والصبح ترجع لبيتها مو؟
إي
شكد تريد يكون المهر مالتها؟
والله هو حالتهم فرد مرة قلتلك بيها
حصلنا على الدليل الذي كنا بحاجة إليه
وحان الوقت لإنهاء اللقاء
أخذ مراسلنا سيد رعد جانباً
وقال إنه لا يريد المضي في زواج المتعة
إنت بكيفك بعد... إي لازم حتى انطيها
شكد بس قوللي شكد
إنطيني 400
400 دولار؟
إي
لكن سيد رعد لم يكن مستعداً للتخلي عن الصفقة
فد وحدة صغيرة
15، 16، 14
15 أحسن
إي
أجي وياها أروح أشوفها البنية
إذا شفتها صغيرة شي أجيك آني
حصلنا على دليل
على استعداد رجل دين للمتاجرة جنسياً بفتاة صغيرة
أنا أمام مشهد سريالي
أحس برأسي ينفجر، فعلاً
لكني لا أكاد أن أتخيل هذا الفعل يصبح مقدساً
منظومته القيمية انتهت
أردنا عرض الأدلة على رجال الدين الذين صورناهم
ولكن كان القيام بذلك شخصياً أمراً خطراً
إتصلت بسيد رعد من لندن
ألو
ألو السلام عليكم
أغاتي عليكم السلام عيني
مرحبا، معي السيد رعد؟
رعد إي إي تفضلي
أهلاً معك نوال المقحفي
أنا مراسلة في قناة البي بي سي العربية في لندن
هل بتقدم زواجات متعة في مكتبك في الكاظمية في بغداد؟
ماكو لا ماكو ، ماكو هيجي شي يعني، ماكو
بس دائم، ما عندنا هيجي شي بس دائم
فأنت ما بتقوم بالزواجات متعة في...؟
الرقم هذا مالتي منين أخذتيه؟ منو نطاج هذا الرقم؟
غلط ماكو هيجي شي أبوية
هل بتعرض غرف فندقية للزواج للذين...
لم نحصل على رد من رجلي الدين الآخرين
راسَلنا آية الله العظمى السيد علي السيستاني
وهو من أكبر المراجع الدينية للشيعة في العالم
واستلمنا منه هذا الرد
'إن هذه الممارسات، إن كان لها واقع كما ذكرتم
فهي مدانة ومستنكرة بكل تأكيد
والزواج المؤقت لا يسوغ أن يتَخذ وسيلة للمتاجرة بالجنس
بالطريقة المذكورة التي تمتهن كرامة المرأة وإنسانيتها'
'ليس لولي الفتاة تزويجها إلا وفقاً لمصلحتها
ولا مصلحة لها في الزواج خلافاً للقانون'
وقال إن الممارسات غير المشروعة التي يقوم بها البعض
سببها 'ضعف هيبة القانون في البلد'
وقال متحدث باسم الحكومة العراقية لبي بي سي عربي
'من الصعب على السلطات أن تتصرف
ما لم تلجأ النساء إلى الشرطة بشكاواهن ضد رجال الدين'
لكن بالنسبة للعديد من الشابات في جميع أنحاء العراق
لا يوجد أمل في تحقيق العدالة
منى لا تريد أبداً أن تعرف عائلتها بأنها تزوجت زواج متعة
يعني آني مابيدي حل. فكرت بالانتحار
فكرت أنتحر
آني ما بيدي حل إذا ينضغط علي بعد أكثر
يعني أنتحر
يعني ما بيدي حل
بعد أن تحدثنا مع منى، هربت من منزلها
رُسُل ما تزال تعمل لصالح رجل الدين
وتشعر أن ليس أمامها خيار آخر
يعني أول وتالي تتدمر البنية
خلص تنتهي حياتها من أول يوم تخرج لهذا الطريق
بعد ما يبقالها مستقبل، خلص
هربت ريم من رجل الدين في الكاظمية
ولا تزال تعاني من الصدمة
عندهم المرأة بس كهيئة، كحيوان
ما عندهم إنسانة عندها مشاعر
ما عندهم ماكو هيجي شي
ينهشون اللحم وخلص ذبوا العظم